♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 22=
=Episod 22=
The Right Minister
Penatar Kanan ini
is eccentric
pelik
and cunning.
dan licik.
His words are not to be trusted.
Kata-katanya tak boleh dipercayai.
But, his words did make sense.
Tapi kata-katanya munasabah.
Due to the fact that he was an old friend of my grandfather,
Sebab dia kawan lama atuk,
that's why he was able to urge Han Yue to act.
jadi dia boleh menyebabkan hal Han Yue,
That's why he was able to urge the descendants of the Zheng Family
hal keturunan Zheng
to initiate the chain
dan kejadian semua
of events.
perkara ini.
Because of that fact,
Dia juga
he complied to Qiu Ziliang in public but opposed him in private.
berpura-pura mematuhi Qiu Ziliang
It's because he has an ulterior motive.
tapi tak setia terhadapnya.
If, he's really our ally,
Kalau dia memang bukan musuh kita,
what do you plan to do?
apa yang awak nak buat?
What do you plan to do with her?
Bagaimana awak nak selesaikannya?
Learning is a never-ending process.
"Dua orang budak kecil berbahas tentang jarak matahari."
I plan to keep her by my side.
Patik ingin kekalkannya di sisi patik
I'll prove her wrong with facts.
dan buktikan bahawa dia salah dengan fakta.
And I hope that she can change her ways.
Saya nak dia bertaubat.
That's fine.
Baiklah.
You may leave with her then.
Bawa dia pergilah.
No.
Tak.
I need to stay here
Patik akan kekal di sini
in order to prevent the same thing
untuk mengelak berlakunya
from happening again.
pembunuhan seperti ini lagi.
No need for that.
Tak perlu.
Without you,
Beta takkan tercedera
I wouldn't be hurt in the first place.
kalau awak tak ada di sini.
It was my negligence.
Patik tak berdaya.
I'm willing to receive punishment.
Patik sanggup dihukum.
It's getting late.
Sudah lewat.
I need to go to court now.
Beta perlu ke mesyuarat.
For today's morning court,
Awak tak perlu
you don't need to follow me.
ikut beta ke mesyuarat pagi ini.
I suggest you give up.
Lebih baik awak berputus asa.
I will never change my mind.
Saya takkan ubah fikiran saya.
I suggest you to kill me right away.
Lebih baik awak terus membunuh saya
If not, you'll face the consequences.
untuk mengelakkan masalah masa depan.
General Han was only able
Panglima Han tak mati
to survive the Morning Dew Rebellion
dalam Kejadian Zhaolu tahun itu
because His Majesty had saved him.
sebab baginda selamatkan dia.
What?
Apa?
His Majesty was the one who saved him
Baginda selamatkan dia
from the mass grave when he was barely alive.
yang masih bernafas dari perkuburan rawak.
His Majesty assigned Han Ding to send General Han to Baizhang Temple.
Baginda hantar Han Ding ke Kuil Bai Zhang.
If you don't believe me,
Kalau awak tak percaya,
you can confront Han Ding yourself.
awak boleh berdepan dengan Han Ding.
That's impossible.
Tak mungkin.
Back then, he was the one
Dia yang
who had massacred the Han Family.
merampas Kediaman Han tahun itu.
Qiu Ziliang was extremely influential.
Qiu Ziliang terlalu berkuasa.
Back then, His Majesty
Baginda cuma seorang putera
was only
yang
a prince with no power or influence.
tak ada apa-apa kuasa
He could only follow his order.
dan hanya boleh mematuhi perintah.
That means he's weak.
Dia cuma lemah.
There's no need to come up with excuses like these.
Kenapa carikan alasan?
When we encounter such disputes,
Di depan cakap-cakap yang berbeza,
some people choose to die as a hero
sesetengah orang memilih untuk berkorban,
while some people will endure hardships and humiliations to achieve their goal.
sesetengah orang lagi memilih untuk menanggung kesusahan.
If, everything you said was true,
Kalau cakap awak betul
if His Majesty was someone who resorted to any means
bahawa baginda memang seseorang yang
to get his hands on the throne,
gunakan muslihat untuk dapatkan takhta,
why would the current Qiu Ziliang
kenapa Qiu Ziliang
detest and reject him?
begitu benci akannya sekarang
Why would he force him to step down from the throne then?
dan paksanya untuk turun takhta?
He...
Dia...
He just thinks that he's capable enough to escape from his grasp.
Dia ingin dibebaskan sebab dia sudah jadi kuat.
Anyway,
Apa-apa pun,
I will never forgive Qi Yan.
saya takkan maafkan Qi Yan.
I know.
Saya tahu.
It's impossible for me to eliminate your hatred for him
Dendam berdarah dalam hati awak
with just my words.
takkan diselesaikan dengan kata-kata saja.
After all,
Tapi, secara kesimpulannya,
you're just picking on someone who's weaker than you.
awak cuma mendera yang lemah dan takut yang lebih kuat.
What did you say?
Apa?
His Majesty is weak and not influential.
Kuasa baginda lemah.
He's much easier to kill compared with Qiu Ziliang.
Lebih senang untuk dibunuh berbanding dengan Qiu Ziliang.
And, you were planning to die.
Awak ingin mati pula.
You're just using His Majesty as your scapegoat.
Jadi, awak nak baginda untuk menanggung kesakitan untuk awak.
You think that your dead family members
Awak rasa jika awak bunuh dia,
will be appeased
ahli-ahli keluarga awak yang telah mati
once you killed His Majesty.
akan rasa lebih lega.
Nonsense.
Awak bercakap karut.
Enough.
Sudahlah.
Since it has come to this,
Sudah sampai ke tahap ini,
I don't wish
saya tak nak
to argue with you anymore.
bergaduh dengan awak.
When I was treating your wound,
Apabila saya merawat awak tadi,
I realised
saya dapati bahawa
that you were injured
tubuh awak telah terluka
before you attempted to assassinate His Majesty.
sebelum awak diserang oleh asasin.
What exactly is going on?
Apa yang berlaku?
When the nest is overturned, no egg stays unbroken.
Tiada sesiapa yang selamat dalam keadaan yang bahaya ini.
That beast, Wang Lin,
Wang Lin tak guna.
he sent his men to surround Almond Forest.
Dia mengepung Hutan Plum.
I...
Saya...
Sir,
Tuan.
we've slain 32 soldiers of the Zhenwu Army
Kami membunuh 32 orang
inside Almond Forest.
dari Tentera Zhenwu di Hutan Plum.
Besides that, we managed to capture her as well.
Kami juga menangkap wanita ini.
She's the servant of Han Yue.
Dia hamba Han Yue.
Her name is Ziyuan.
Namanya Ziyuan.
You guys may leave.
Pergilah.
Yes, sir.
Ya.
When that darned eunuch wasn't paying attention,
Saya curi kunci dan larikan diri
I stole his keys and escaped from him.
semasa sida itu tak nampak.
Just wait and see.
Tunggu sahaja.
For the humiliations that I've suffered,
Saya akan bayar balik
I will pay them back to you guys
penghinaan yang saya terima
tenfold.
kepada kamu.
Wang Lin was the one who had humiliated you.
Wang Lin yang menghina awak.
But, you're actually
Tapi awak
blaming His Majesty for this?
nak baginda menanggung ini?
You're Qi Yan's lackey indeed.
Awak penurut Qi Yan.
I told you before.
Saya pernah beritahu awak.
I will prove you wrong.
Saya akan buktikan bahawa awak salah.
Uncle,
Beta pernah
regarding the favour I've asked of you,
minta bantuan pak cik tentang hal itu.
please complete it as soon as possible.
Sila selesaikan dengan lebih cepat.
Your Majesty,
Adakah tuanku cakap tentang
were you referring to Yu'er?
Yu'er?
Yes.
Ya.
After Aunt Ninghe's death,
Selepas Mak Cik Ning He mati,
I'm afraid the situation in Lucong will change.
mungkin peristiwa Lucong akan berubah.
Please bring her away.
Bawa dia pergi.
If all of us are leaving,
Kalau kami semua pergi,
what about you?
apa yang awak akan buat?
This concerns my survival in the first place.
Ini pertaruhan hidup dan mati bagi beta.
I
Beta
will stay here until the very last moment.
ingin kekal di sini sampai saat terakhir.
Lady Li.
Cik Li.
Are you heading to your post?
Awak pergi bertugas?
Yes.
Ya.
My father
Ayah saya
went to find His Majesty today.
pergi berunding dengan baginda hari ini.
Do you know what they talked about?
Awak tahu apa yang mereka bincangkan?
Lady Li, please get straight to the point.
Cik Li boleh berterus terang.
So, His Majesty's women
Dua orang wanita baginda
are actually facing off against each other.
sedang bertelingkah.
Go and investigate
Pergi siasat
what exactly happened
apa yang berlaku
between them.
sesama mereka.
All right.
Baiklah.
They plan to send someone to Lucong
Mereka nak suruh seseorang untuk pergi ke Lucong
in order to meet up with the person left by Ninghe
dan berhubung dengan orang yang
and exchange information
ditinggalkan oleh Ning He
so that they can acquire intel regarding Lucong's current military situation.
supaya boleh tahu keadaan tentera Lucong.
To find a suitable candidate,
Orang itu
firstly,
perlu
the person must be dependable.
boleh dipercayai.
Secondly,
Selain itu,
the person must be skilled in martial arts
perlu mahir dalam kung fu
so that he or she may avoid Qiu Ziliang's assassination attempt.
untuk elakkan pembunuhan Qiu Ziliang.
Thirdly,
Ketiga,
the person must be fearless of death.
tak boleh takut akan kematian.
You understand what I mean, right?
Faham maksud saya?
I'm sure you know who the person is.
Siapakah orang ini?
Lady Li, thank you for pointing it out.
Terima kasih atas nasihat Cik Li.
My lady,
Cik.
is she Cheng Ruoyu?
Dia Chen Ruoyu?
I heard that Grand Empress Dowager
Dengarnya maharani balu agung
gave her the Peach Blossom Jade Bangle yesterday.
kurniakan Gelang Tao Yao kepada dia semalam.
The peach trees are in full blossom.
"Melarikan diri."
Look at her.
Adakah dia
Do you think she deserves such fortune?
kelihatan bertuah begitu?
Of course not.
Pastilah tak.
Only our lady
Hanya cik
is worthy enough to be His Majesty's woman.
yang cukup baik untuk baginda.
Is that person the goddaughter of Duke Chu?
Dia anak angkat Datuk Chu?
Yes, my lady.
Ya.
His Majesty, Chen Yintai
Chen Yintai
couldn't wait for you to assign his post to him any longer.
tak dapat gundal tuanku.
Now,
Kini,
he's trying to win the hearts of every faction.
dia memujuk setiap jabatan dengan lebih kuat.
The power that Shi Quanzhong
Shi Quanzhong.
had left for Princess Ninghe
Kuasa yang ditinggalkan kepada Puteri Ning He
has lost its pillar of stability.
sudah kehilangan pergantungan.
Some had already joined
Antaranya
Chen Yintai's faction.
sudah cari perlindungan di bawah Chen Yintai.
Since we can use these people to our advantage,
Kalau kita boleh memperalat orang-orang lain,
I'm sure Qiu Ziliang can do the same.
Qiu Ziliang juga boleh buat begitu.
I'm sure
Sudah tentunya
they've come up with a plan.
mereka buat perbincangan terlebih dahulu.
That's why
Jadi,
they killed Princess Ninghe to vent out their frustration.
mereka membunuh Puteri Ning He untuk keluarkan kemarahan.
The killer
Orang yang membunuh tuannya
is ruthless and cunning indeed.
sungguh kejam.
Back then, when I sent Princess Lucong
Apabila patik hantarkan
to Lucong for her marriage,
Puteri Ning He untuk perkahwinannya di Lucong,
I once saw Chen Yintai before.
patik pernah jumpa Chen Yintai.
Although he's ugly,
Walaupun penampilannya tak menonjol,
I heard that he's a decisive man.
tapi dengarnya dia berani dan cekap.
He's good at training soldiers as well.
Dia berkemahiran untuk melatih askar.
Even if the princess were still alive,
Walaupun puteri masih hidup,
our men in Lucong
orang yang kekal di Lucong
might still not be able to control the situation.
tak semestinya dapat mengawal keadaan ini.
So, this time,
Jadi, orang yang
we need to choose
kita hantar ke Lucong kali ini
the best candidate we have before sending them to Lucong.
perlu dipilih dengan hati-hati.
Besides
Selain boleh menghubungi
contacting the Zhi Quanzhong's loyal retainers,
orang yang kekal di kumpulan Chen Quanzhong,
the most important thing is for us
yang paling penting
to understand the situation in Lucong
adalah dapat tahu keadaan Lucong
and control the situation
dan mengawalnya
so that Chen Yintai doesn't dare to act rashly.
supaya Chen Yintai tak ambil tindakan secara terburu-buru.
Your Majesty.
Tuanku.
I'm willing to be your candidate.
Patik sanggup bertolak ke sana.
Your Majesty, I hope I can share your burden.
Patik ingin hilangkan kerisauan tuanku
Please send me to Lucong.
untuk pergi ke Lucong.
I've selected another candidate for this matter.
Beta sudah suruh orang lain untuk pergi ke sana.
Your Majesty, whom do you plan to send?
Tuanku akan hantarkan siapa?
You don't need to know.
Awak tak perlu tahu tentang ini.
Official Li,
Tuan Li.
have you selected a suitable candidate?
Awak ada calon?
This...
Ini...
If you don't have a suitable candidate,
Kalau awak tak ada calon,
what do you think about me?
bolehkah saya pergi?
Leave.
Pergilah.
Official Li,
Tuan Li.
I hope you can persuade His Majesty
Harapnya tuan boleh nasihatkan tuanku
to send me there.
untuk hantarkan saya.
I will never allow it.
Beta tak benarkan begitu.
The candidate we will send to Lucong
Orang yang pergi ke Lucong
will be decided by His Majesty.
akan ditentukan oleh baginda.
Your Majesty, I will resume with my work.
Patik sambungkan urusan dahulu.
Get up.
Bangunlah.
I have another arrangement for you.
Beta ada urusan lain untuk awak.
Uncle will be heading back to his hermitage.
Pak cik ingin kembali ke tempat bertapanya.
I'm worried for his safety.
Beta risau akan keselamatannya.
You can let Madam Jade accompany him.
Hantarkan Yu Niang untuk teman dia.
Uncle said he wanted you to accompany him.
Pak cik inginkan awak.
The situation in Lucong is undetermined.
Keadaan Lucong tak stabil sekarang.
It's very dangerous.
Sana sungguh bahaya.
And, Qiu Ziliang
Qiu Ziliang
is waiting for a chance to attack us.
sedang perhatikan di sana juga.
I'm not afraid.
Saya tak takut.
I know what to do.
Saya ada cara.
Yu'er,
Yu'er.
I know what to do as well.
Beta juga ada cara.
Let me help you.
Biar saya bantu awak.
You're really loyal
Awak memang
to that darned emperor.
setia kepada maharaja yang tak berdaya itu.
You want to head to Lucong personally?
Awak nak pergi ke Lucong lagi?
You will follow me.
Awak pergi bersama saya.
What did you say?
Apa?
Why are you here?
Kenapa awak datang?
I heard that Grand Empress Dowager
Dengarnya maharani balu agung
has rewarded you with the Peach Blossom Jade Bangle.
kurniakan Gelang Tao Yao kepada awak.
I'm here to take a look.
Saya datang untuk lihatnya.
I've returned it to Grand Empress Dowager.
Saya sudah pulangkan itu.
You became smarter.
Awak jadi lebih bijak kali ini.
You're right.
Betul juga.
It's better for you to return it sooner
Lebih baik pulangkan benda yang
when it doesn't suit you.
awak tak layak dapatkan secara awal.
It doesn't suit me?
Kalau saya tak layak dapatkannya,
Do you think it suits you then?
adakah awak layak dapatkannya?
You mustn't forget this.
Jangan lupakan ini.
His Majesty has rejected you
Baginda sudah menolak awak
time and time again.
untuk banyak kali.
What?
Kenapa?
Are you jealous?
Rasa cemburu?
Wretched servant.
Hamba tak guna.
You're still keeping her alive?
Sampah ini masih berada di sini?
Useless wretch who had betrayed your master,
Si jahat yang mengkhianati tuan.
I'll kill you with my own hands!
Saya nak bunuh awak.
I think you should kill her.
Lebih baik bunuhkan dia.
She has deep hatred for us.
Dia begitu benci akan kita.
She's a recipe for disaster.
Dia akan tinggalkan banyak masalah nanti.
I'm different from you.
Saya berbeza daripada awak.
I don't kill people.
Saya tak bunuh orang.
You don't kill people?
Tak bunuh orang?
Tell me.
Cakaplah.
Why are you here
Kenapa awak
today?
datang hari ini?
I heard that you're heading to Lucong.
Dengarnya awak akan pergi ke Lucong.
There are plenty of spies within the palace.
Terdapat banyak pengintip di dalam istana.
Do you think
Awak rasa
you can keep this a secret
awak boleh tiba di Lucong
and head to Lucong without facing any trouble?
secara diam-diam dengan selamat?
That's why
Jadi,
I've come up
saya sudah fikirkan
with a solution.
cara penyelesaian.
Seems like
Nampaknya
we're thinking of the same thing.
kita berfikiran sama.
Stop the carriage.
Berhenti.
Newcomer,
Orang baru.
don't you even recognise the Chess Bearer?
Awak tak kenal Pemegang Catur?
Chess Bearer, you're welcome to exit the palace.
Selamat berangkat, Pemegang Catur.
How do you plan to investigate Chen Yintai
Setelah awak tiba di Lucong,
once
bagaimana
you've reached Lucong?
awak nak menyiasat latar belakang Chen Yintai?
I'll act accordingly.
Bergantung kepada keadaan.
What if they have a tight security
Kalau awak tak dapatkan peluang
and you have no chance to do so?
sebab pengawalan tentera ketat?
That won't be the case.
Tak mungkin begitu.
Chen Yintai
Chen Yintai
always wanted His Majesty to assign him the post.
sering ingin dapatkan gundal baginda.
I'm sure he doesn't dare to neglect me
Heng'an hantar saya ke sini.
when I come from Heng'an City.
Dia takkan abaikan saya.
Why don't you give me some tips?
Fikirkan cara untuk saya.
Why should I do so?
Kenapa?
You should do so
Sebab
in order to help out your future husband.
awak kena bantu bakal suami awak.
We're safe now.
Sudah selamat.
You can get off the carriage
Bawa anjing gila awak
with your crazy lackey.
turun dari kereta.
Don't do this.
Jangan begitu.
Why don't you send me out of the city?
Hantar saya ke luar bandar.
By the way,
Oh ya.
you should prepare a great horse for me.
Beri saya kuda baik lagi.
That way,
Dengan ini,
the people of the Chess of Generals Camp
orang di Balai Catur
won't chase after me.
takkan mengejar saya lagi.
Why don't you
Lebih baik awak
tell me
minta saya terus
to send you to Lucong directly?
hantar awak ke Lucong.
That won't do.
Tak boleh begitu.
If you send me out,
Kalau awak hantar saya ke sana,
Qiu Ziliang will chase after me.
Qiu Ziliang akan mengejar saya.
I won't be able to go out by then.
Saya tak dapat larikan diri kalau begitu.
Farewell.
Selamat tinggal.
You're helping her to get to Lucong.
Awak bantu dia untuk pergi ke Lucong.
If Eunuch Qiu finds out...
Kalau sida tahu tentang ini...
I'm the hostage right now.
Saya terpaksa.
I didn't expect...
Tak sangkanya.
You didn't expect what?
Tak sangka apa?
I didn't expect you
Tak sangka bahawa
to buy the people's hearts
awak tahu cara memikat hati orang
before you become the empress.
sebelum awak menjadi maharani.
You mean I tried to bribe Cheng Ruoyu?
Memikat hati Cheng Ruoyu?
You covered up for her and you even gave her a horse.
Awak lindungi dia dan hadiahkan kuda kepadanya.
Isn't it obvious that you're trying to buy her heart?
Bukankah awak memikat dia?
What?
Kenapa?
Are you trying to establish
Awak sudah bermula
your influence within the harem right now?
menguatkan kuasa harem?
That's why
Jadi,
you must cover up for me.
awak kena melindungi saya.
Father,
Ayah.
Cheng Ruoyu used me as a hostage
Cheng Ruoyu paksa saya untuk keluar dari istana
and left the palace when I wasn't paying attention.
apabila saya tak sedar.
She even stole my horse.
Dia juga merampas kuda saya.
If it weren't for the Left Advisor,
Nasib baiknya Pelindung Kiri sampai tepat pada masanya.
I would've been...
Kalau tidak...
Ruoyu is bullying me because I don't know any martial arts.
Cheng Ruoyi menghina saya
She has humiliated me.
sebab saya tak tahu kung fu.
Please lend me 100 soldiers from your Shencai Army.
Pinjam saya 100 orang askar Tentera Shen Cai.
I must pursue her.
Saya nak kejar dia.
You should rest up for now.
Awak pulihkan luka awak dahulu.
Regarding that matter,
Saya akan
I will send someone else
suruh orang lain untuk
to do the job.
selesaikan hal ini.
Yes, Father.
Ya.
When I was barely conscious,
Apabila saya koma,
I think I heard Cheng Ruoyu saying
rasanya saya dengar Cheng Ruoyu
to Ziyuan
beritahu Ziyuan
that she was heading to Zhaoyi.
bahawa dia akan ke Zhaoyi.
Isn't she heading to Lucong?
Bukankah dia akan ke Lucong?
What can she do by herself
Apa yang boleh dia buat
even if she was heading to Lucong?
di Lucong berseorangan?
She's heading to Zhaoyi.
Dia akan pergi ke Zhaoyi.
She's going to see the nephew of Liu Congjian,
Dia akan berjumpa dengan anak saudara Liu Congjian.
Liu Zhi.
Liu Zhi.
She's right.
Ya.
After our men had arrived at Zhaoyi,
Setelah orang kita sampai ke Zhaoyi
we found out that Liu Congjian was dead
dan menyiasat secara mendalam,
after our investigation.
baru mereka tahu bahawa Liu Congjian sudah mati.
And his nephew, Liu Zhi,
Anak saudaranya, Liu Zhi
didn't announce the news in public.
sembunyikan berita ini
He only sent His Majesty a secret letter,
dan laporkan kepada baginda secara rahsia.
requesting for the post of military commissioner.
Dia minta untuk wariskan jawatan gabenor.
I've ordered Gao Ping
Saya sudah
to steal the secret letter.
minta Gao Ping untuk curi laporan rahsia itu.
So, how many local officials
Berapa ramai pegawai tempatan lagi
are doing the same thing?
yang melapor secara rahsia ini?
Father, please don't be angry.
Jangan marah, ayah.
Since
Kalau
Liu Zhi doesn't appreciate
Liu Zhi begitu tak sedar keadaan
our kindness, just like his uncle,
seperti pak ciknya,
we should kill him.
bunuh dia saja.
Right Advisor.
Pelindung Kanan.
Yes, my lord.
Ya.
Did you hear that?
Dah dengar?
Settle this quickly.
Selesaikan hal ini dengan cepat.
By the way,
Oh ya.
capture Cheng Ruoyu
Tangkap balik Cheng Ruoyu
for me as well.
sementara itu.
Yes, my lord.
Ya.
Left Advisor,
Pelindung Kiri.
do you know your mistake?
Awak tahu kesalahan awak?
Yes, my lord.
Ya.
You knew that the Chess Bearer doesn't know any martial arts.
Awak tak melindungi keselamatan Pemegang Catur
You should've stayed beside her at all times.
sedangkan awak tahu dia tak tahu kung fu.
Go out and receive your 10 lashes.
Pergi terima sepuluh sebatan sendiri.
Yes, my lord.
Ya.
Throughout our journey,
Dalam perjalanan ini,
we saw ruined cities
keadaan bandar hancur,
and how the people are suffering.
rakyat menderita,
The prefectures are in chaos,
wilayah-wilayah bergolak,
and the foreign tribes are waiting for their chance to invade our nation.
orang asing juga menyasarkan kita.
So,
Pada pandangan awak,
who should be blamed for this?
ini salah siapa?
Didn't all of this happen
Bukankah
because of that useless emperor?
ia disebabkan maharaja yang tak berdaya itu?
For the past 40 years, the Xing empire
Da Xing tukar enam orang maharaja
had 6 emperors.
dalam masa 40 tahun ini.
Even the emperor's throne isn't stable.
Kalau ada pergolakan maharaja,
How could the people live in peace?
bagaimana rakyat dapat hidup dengan damai?
Only a long rule
Pemerintahan yang lama
can establish a peaceful society.
baru boleh membawa keamanan yang lama.
His Majesty has such a majestic ambition.
Baginda mempunyai cita-cita yang tinggi ini.
But,
Kenapa awak
why can't we
tak beri dia
give him a chance to atone for his mistake?
peluang untuk menebus?
Ziyuan,
Ziyuan.
you and I are clear
Kita tahu musibah Da Xing
that the eunuch's faction is responsible for the chaos.
datang dari kumpulan sida-sida.
Only by getting rid of them
Hanya dengan menghapuskan kumpulan sida-sida,
will we be able to prevent a tragedy like the Morning Dew Rebellion
nahas Zhaolu baru akan
from happening again.
berhenti.
General Han didn't understand that fact.
Panglima Han tak nampak ini dengan jelas.
I hope you can reconsider your view
Harapnya awak boleh fikir baik-baik
and understand the situation.
dan lihat dengan jelas.
You must be the one the imperial court had sent here
Kerajaan hantar awak
to assign me the post.
untuk serahkan gundal, bukan?
That's right.
Ya.
I'm here under His Majesty's order.
Saya datang atas perintah baginda.
You've murdered the military commissioner, Shi Quanzong.
Awak membunuh Gabenor Shi Quanzhong.
Now, the army of Lucong is in chaos.
Kini, Tentera Lucong berada dalam keadaan kacau-bilau.
The foreign tribes are waiting for their chance to invade our nation.
Orang asing menyasarkan kita
The people are suffering.
dan rakyat menderita.
Today,
Hari ini,
I'm here to get an explanation from you.
saya nak dapatkan penjelasan awak.
You want an explanation?
Penjelasan?
Ninghe is dead.
Ning He sudah mati.
I've slain
Saya juga bunuh orang-orang kepercayaan
Zhi Quanzhong's trusted followers as well.
Shi Quanzhong.
Now, Lucong
Kini, saya sudah
is under my control completely.
mengawal Lucong secara sepenuhnya.
Instead of waiting for the imperial court to give me a position,
Daripada menunggu gundal kerajaan,
I would rather establish my own nation.
lebih baik saya tubuhkan tentera diri sendiri.
What do you think?
Bagaimana?
Yu'er!
Yu'er.
Your Majesty.
Tuanku.
Han Ding,
Han Ding.
where is Yu'er currently at?
Yu'er sampai ke mana?
We received news from her six hours ago.
Kami terima berita enam jam yang lalu.
She has reached the border of Lucong.
Dia sudah sampai ke sempadan Lucong.
So,
Jadi, dia sudah
have she met Chen Yintai?
jumpa Chen Yintai?
Your Majesty, don't worry.
Jangan risau, tuanku.
Our men are protecting her
Orang kita di sana
in secret.
akan lindunginya secara senyap.
What's the news?
Bagaimana keadaan sekarang?
Cheng Ruoyu has arrived at Lucong.
Cheng Ruoyu sudah tiba di Lucong.
What about Qiu Ziliang?
Qiu Ziliang pula?
Liu Zhi has a large number of soldiers on his hand.
Liu Zhi mengawal tentera penting.
The Shencai Army general who Eunuch Qiu had sent
Panglima Tentera Shen Cai yang tuan hantar itu
was slain by him immediately.
telah dibunuh olehnya dengan segera.
The soldiers who were sent there in secret
Askar-askar yang dihantar secara senyap
were slain when they entered the Liu Residence.
juga dibunuh sebaik saja mereka memasuki Kediaman Liu.
Great.
Bagusnya.
I'm sure Qiu Ziliang will be enraged.
Tentulah Qiu Ziliang sangat marah.
The more he's enraged with Liu Zhi's action,
Semakin dia marah akan Liu Zhi,
the less attention he'll be able to pay
semakin dia tak dapat tumpukan perhatiannya
to the other areas.
kepada tempat lain.
So,
Jadi,
this trick of yours
sasaran yang awak cari ini
is effective indeed.
memang berguna.
Over here.
Mari, sini.
Stop right there.
Berhenti.
Who are you guys?
Kamu siapa?
I'm the Sword Bearer of the Violet Bureau,
Pemegang Pedang dari Biro Ungu.
Upper Rank Five female official, Cheng Ruoyu.
Pegawai wanita peringkat kelima, Cheng Ruoyu.
She's my attendant, Ziyuan.
Pengikut, Ziyuan.
We're here under His Majesty's order.
Kami datang atas perintah baginda.
Please wait a moment.
Tunggu sekejap.
Please remove your weapon.
Sila letakkan senjata.
What?
Kenapa?
Look at the amount of people you have.
Ramai orang ini
Don't tell me you're afraid of two girls?
takut akan dua orang wanita?
Since ancient times,
Sejak awalnya,
only the emperor's subordinates need to remove their weapon
hanya pembesar yang jumpa maharaja
when they see the emperor.
perlu tanggalkan senjata.
Both of us are here under His Majesty's order.
Kami berdua datang atas perintah baginda.
We haven't even blamed you guys
Kami belum
for not greeting us although we're here under His Majesty's order.
minta keterangan dosa kamu yang tak menyambut kami.
Since you're here under His Majesty's order,
Sejak kamu wakil baginda,
Naturally, I,
patik
Chen Yintai,
Chen Yintai
must greet you, my lady.
harus menyambut kamu.
But,
Tapi
When a general is outside from the palace,
panglima di luar
they may choose not to embrace a military order.
boleh tentukan peraturan sendiri.
When you enter my tent,
Saya ada peraturan tersendiri
you need to follow my rules.
di dalam khemah Lucong.
Both of you,
Minta kamu
please suit the convenience of the host.
menurut peraturan kami.
Please.
Silakan.
- Come, let's drink. - Please.
Mari minum.
- Bottoms up.
Habiskan.
My ladies, please.
Dua orang wakil, silakan.
My lady,
Tuan wakil.
regarding the day I receive my post,
Adakah kerajaan sudah tentukan
have the imperial court set a date for it?
hari untuk majlis kurniaan gundal?
Our general
Tuan pewaris kami
might not be able to wait any longer.
sudah tak sabar.
I'm unclear regarding the date
Saya tak pasti bila baginda
His Majesty will assign you the post.
akan kurniakan gundal.
But, both of us are here
Tapi kami berdua datang ke sini
to investigate
untuk menyiasat
the death of Shi Quanzhong, the late military commissioner.
kematian Gabenor Shi Quanzhong.
What did you say?
Apa?
My lady,
Tuan wakil.
the man is dead.
Orang ini sudah mati.
We should just forget about it.
Jadi, hal ini selesai.
I don't know
Apa yang kamu
what else you two want to investigate.
ingin menyiasat?
Shi Quanzhong
Shi Quanzhong
was assigned the post of military commissioner
ialah pewaris yang ditentukan oleh mendiang maharaja.
by the late emperor.
Dia diberikan gundal.
He died all of a sudden.
Orang begini tiba-tiba mati.
We at least need to give the soldiers
Para askar di tentera
a proper explanation regarding his death.
harus tahu sebabnya, bukan?
My ladies,
Pastilah dua orang wakil
I'm sure you two are exhausted.
penat dari perjalanan.
Someone.
Marilah.
Yes, sir.
Ya.
Bring them to their tent.
Jemput mereka untuk berehat.
My ladies, please.
Silakan.
This is your tent.
Sinilah tempatnya.
My ladies, please rest early.
Dua orang wakil, sila rehat awal.
Why did you say
Kenapa awak kata
that we're here
kita datang untuk menyiasat
to investigate Shi Quanzhong's death?
sebab kematian Shi Quanzhong?
Aren't you afraid that...
Awak tak takut...
Lucong is a huge place.
Lucong besar.
There are over 1,000 men
Terdapat
inside the military camp.
lebih kurang seribu orang di khemah ini.
How are we going
Bagaimana
to contact the person whom Princess Ninghe
menghubungi orang
had left behind?
Puteri Ning He?
Don't tell me you want us to ask them one by one?
Adakah kita perlu tanya setiap orang?
If so, why don't we
Lebih baik
just tell them
kita laporkan
about our identities and stand first?
identiti dan pendirian kita.
That way, the person we need to contact
Dengan ini, orang yang kena
will find us naturally.
baru akan datang jumpa kita.
Aren't you afraid
Awak tak takut
that Chen Yintai will kill us?
bahawa Chen Yintai akan bunuh kita?
What? Are you afraid?
Awak takut?
Of course I'm not.
Saya tak takut.
Don't worry.
Jangan risau.
Chen Yintai doesn't dare to kill me,
Chen Yintai tak berani bunuh saya.
just like how I don't dare to kill him.
Saya juga tak berani bunuh Chen Yintai.
Rest early.
Rehat awal.
Maybe we'll receive news by tonight.
Mungkin kita akan dapat berita malam ini.
My lady, please show mercy.
Lepaskan saya, cik.
I'm not here to harm you.
Hamba tak ada niat buruk.
You better tell me who you are.
Cepat laporkan latar belakang awak.
If not, I'll summon the guards.
Kalau tidak, kami akan panggil penjaga.
Don't shout.
Jangan panggil.
It won't be beneficial to both of us
Ia tak bagus untuk kita berdua
if Chen Yintai's men were to come.
kalau orang Chen Yintai datang.
Who wrote this letter?
Siapa yang tulis surat ini?
Are you a subordinate of Princess Qinghe?
Awak orang Puteri Ning He?
The names listed in the letter
Orang-orang yang disenaraikan dalam surat
are loyal followers of General Shi.
adalah askar-askar kepercayaan Panglima Shi.
Most of them
Sebahagian besarnya
aren't willing to support Chen Yintai.
tak mahu menyokong Chen Yintai.
The relay stations
Sepuluh batu sebelah barat khemah.
10 li west from the camp
Pusat Penginapan Si Fang.
are waiting for your orders, my lady.
Saya tunggu cik di sana.
My ladies,
Dua orang wakil.
our general is requesting for your presence.
Tuan kami ingin jumpa kamu.
Two of you, follow me.
Cepat ikut kami.
Who are you?
Awak siapa?
I'm Zuo Qianwei,
Saya pengawal kiri.
the secret bodyguard of Official Huang.
Pengawal rahsia di bawah Tuan Huang.
I've been assigned to stay here and relay information.
Saya bertanggungjawab untuk sampaikan mesej di sini.
My lady, I'm here to protect you under his order.
Saya datang menyambut cik atas perintah.
- Thank you.
- Terima kasih.
What should we do next?
Apa yang harus buat seterusnya?
Should we head to the relay stations?
Pergi ke Pusat Penginapan Si Fang?
Ziyuan,
Ziyuan.
bring him
Bawa pengawal rahsia ini
to the relay stations
ke pusat penginapan.
and meet up with Princess Ninghe's men.
Berjumpa dengan orang Puteri Ning He.
Tell them not to act.
Suruh mereka jangan bertindak lagi.
His Majesty has a way to deal with this.
Baginda ada cara sendiri.
What about you?
Awak pula?
Someone assaulted the camp.
Ada pergolakan di khemah malam ini.
I must get to the bottom of this.
Saya mesti menyiasatnya.
I'll meet up with you later.
Jumpa awak nanti.
Take care.
Hati-hati.
Is General Chen dead?
Panglima Chen mati begitu saja?
I saw his body for myself.
Saya nampaknya dengan mata saya.
Official Zhang Jiang was the one who killed him.
Zhang Jiang yang bunuhnya.
With one swing,
Begini.
his head rolled to the floor.
Kepala dia terus jatuh.
General Chen's reign
Panglima Chen
was short-lived.
baru dapatkan jawatan ini.
My men from Lucong had reported back to me.
Ada laporan dari Lucong.
Three days ago,
Tiga hari yang lalu,
Chen Yintai
Chen Yintai berjumpa dengan
had met up with His Majesty's envoy.
wakil baginda.
And I
Tapi saya
knew nothing about it.
langsung tak tahu apa-apa.
But Grandfather,
Atuk.
Qi Yan didn't send anyone to meet him.
Qi Yan tak hantarkan sesiapa ke sana.
Who said so?
Siapa kata tak ada?
He sent Cheng Ruoyu!
Cheng Ruoyu.
It's my fault.
Saya...
I fell
Saya tertipu
for her trick.
dengan muslihat godaannya.
You.
Awak...
You told me
Awak beritahu saya bahawa
that she went to Zhaoyi.
dia pergi ke Zhaoyi.
And you,
Awak pula.
you said Liu Congjian stationed his troops at Zhaoyi
Awak kata Liu Congjian tubuhkan tentera di Zhaoyi
and he was up to no good.
dan berniat buruk.
And you!
Awak juga.
You said there was nothing to report about
Awak kata tiada berita pelik
during your surveillance.
dari penyuluh sepanjang jalan.
I only received news regarding
Laporan Lucong
the incident in Lucong after three days!
ditangguhkan selama tiga hari.
Ever since Han Yue murdered the Two Chariots,
Sejak Kedua-dua Penempur dibunuh oleh Han Yue,
Lucong
Lucong juga
turned into a mess.
menjadi masalah besar.
It's time for us to rectify our mistake.
Ia memang kena dibetulkan.
It was my negligence.
Saya tak berdaya.
I wasn't able to atone for my mistake in time.
Saya tak sempat mengisi kecelaan.
Right Minister,
Pelindung Kanan, sampaikan perintah.
keep an eye on them in secret.
Penyuluh sepanjang jalan.
Wang Lin!
Wang Lin.
Yes, my lord.
Hamba di sini.
Send troops to guard the city's gate.
Hantarkan askar penting untuk mengawal gerbang bandar.
If you see Cheng Ruoyu,
Kalau nampak Cheng Ruoyu,
kill her immediately.
terus membunuhnya.
Yes, Grandfather.
Ya, atuk.
All of you, get up.
Bangunlah, semua.
Father,
Ayah.
these are the court officials who Li Deyun had visited
Ini adalah pegawai-pegawai
for the past period.
yang dilawat oleh Li Deyun dalam tempoh masa ini.
Have some water.
Minumlah.
If you followed
Kalau awak
Qiu Yanzhi's instruction
dengar cakap Qiu Yanzhi untuk bunuh Chen Yintai
and killed Chen Yintai from the start,
pada awalnya,
we didn't need to go through all this trouble.
awak tak perlu susah payah sekarang.
How could I do so?
Tak boleh begitu.
Chen Yintai
Chen Yintai
was murdered by Zhang Jiang, General of the Standard.
dibunuh oleh pegawai tentera, Zhang Jiang.
That means the Lucong army wasn't satisfied with his command.
Maksudnya, orang-orang tentera Lucong tak puas hati.
After his death,
Setelah dia mati,
I guess the others he had colluded with
kuasa-kuasa dari pelbagai pihak yang dia dapatkan sebelumnya
will stop acting for now.
juga berhenti untuk sementara.
We need to hurry back.
Kita kena balik dengan cepat.
We need to report this to them.
Balik untuk melaporkannya.
I almost forgot.
Ya.
You're in a hurry to return
Awak tergesa-gesa
in order to claim credits from your darned emperor.
nak balik untuk dapatkan pujian maharaja tak berdaya itu.
Do you really think
Awak rasa
that the situation will be better
ia lebih baik untuk
if Prince Guang ascended the throne?
Tengku Guang bertakhta?
At least Prince Guang is a good guy.
Sekurang-kurangnya Tengku Guang orang baik.
His Majesty isn't a villain.
Baginda bukan orang jahat pun.
The darned emperor acknowledged a eunuch as his father.
Maharaja tak berdaya itu panggil sida itu ayahnya.
He had to bow down to him and lick his boots.
Dia rendahkan diri dan langsung tak ada kuasa.
Prince Guang hasn't
Tengku Guang tak pernah
licked Qiu Ziliang's boots at all.
mengampu Qiu Ziliang.
But, he's living in seclusion.
Tapi dia berundur untuk menjadi pertapa.
He's escaping from the mess.
Dia larikan diri.
Not only did His Majesty not escape from this mess,
Baginda bukan sahaja tak melarikan diri,
he's bearing every sin
dia juga menanggung semua kesalahan
and humiliation by himself.
dan penghinaan.
After his ascension,
Selepas dia bertakhta,
he was determined
dia bersemangat
to get rid of the eunuch's faction.
untuk hapuskan kuasa sida-sida.
That's why Qiu Ziliang
Jadi, Qiu Ziliang
tried to assassinate him
baru mahu
time and time again.
bunuh dia.
If you were right about the situation,
Kalau ia sama seperti awak yang fikirkan,
why didn't he follow his every command?
kenapa dia tak rendahkan dirinya sampai saat terakhir?
Damn it.
Aduh.
We would've arrived
Kalau tak perlu
three days earlier
elakkan penyuluh Balai Catur,
if we didn't need to avoid the spy from the Generals of Chess Camp.
saya boleh tiba pada tiga hari yang lalu.
Today will be the end of our two-month deadline.
Hari inilah hari luput dua bulan.
Will we be able to make it?
Adakah awak sempat?
The gate has a tight security.
Kawalan gerbang bandar ketat.
Entering the city will be an arduous task.
Nampaknya susah nak masuk.
What should we do then?
Apa yang harus buat?
The morning court has started.
Mesyuarat pagi sudah bermula.
Let's go.
Jom.
Your Majesty,
Tuanku.
the two-month deadline is up.
Tempoh dua bulan dah sampai.
Official Li Deyun,
Tuan Li Deyun.
so, what should we do
Bagaimana selesaikan
about the incident in Lucong?
kejadian di Lucong?
During the rebellion of Heshuo,
Semasa kejadian He Shuo,
in order to settle the dispute,
kerajaan hantar wakil untuk bacakan perintah
we sent envoys to deliver the imperial edict.
sebagai cara penyelesaiannya.
But, by doing so,
Tapi, dengan ini,
we'll be implicated instead.
kerajaan dikawal sebaliknya.
The current situation in Lucong
Kini, keadaan Lucong
is still undetermined.
belum ditentukan lagi.
Even if Chen Yintai is requesting for a post,
Walaupun Chen Yintai nak dapatkan gundal,
we should
lebih baik
ignore him
abaikan sahaja.
and observe as the situation unfolds.
Perhatikan perubahannya.
Observe as the situation unfolds?
Perhatikan perubahannya?
Official Li Deyun,
Tuan Li Deyun.
you were given two months
Awak gunakan masa dua bulan
to settle this dispute.
untuk fikirkan cara.
In the end, you're telling us to ignore the matter
Tapi awak hanya gunakan
and observe as the situation unfolds?
"perhatikan perubahannya"
Is that all from you?
sebagai jawapan?
Your Majesty,
Tuanku.
Official Li swore he would receive military punishment if he failed.
Tuan Li pernah buat perjanjian perintah tentera.
He said he would settle the dispute in Lucong
Katanya dia akan selesaikan
within two months.
hal di Lucong dalam masa dua bulan.
But now,
Kini,
time is up.
tempoh itu sudah tamat.
Your Majesty, please pursue responsibility.
Mohon tuanku menghukumnya.
Official Li's plan is a long-term plan.
Rancangan Tuan Li adalah untuk jangka masa panjang.
Although the situation in Lucong is still undetermined,
Walaupun kejadian Lucong belum ditentukan,
I assume Chen Yintai
tapi Chen Yintai
has no countermeasures to it.
sudah habis langkah balasnya.
Lucong is quite far away.
Lucong jauh.
I'm sure we'll receive news
Pastilah kita akan dapatkan berita
after a few more days.
pada beberapa hari kemudian.
No.
Tak.
He was given two months.
Awak dah janjikan dua bulan.
Now, the deadline is up.
Jadi, ia dua bulan.
We need to pursue responsibility immediately.
Kalau hukum sekarang,
So what if we receive news
apa yang patut buat sekiranya
after a few days?
ada perubahan lagi?
Isn't it disgraceful for him
Awak enggan dihukum.
not to keep his promise?
Tak rasa malukah?
This is?
Ini apa?
This is the secret path to the Chess of Generals Camp.
Laluan sulit yang menyambung ke Balai Catur.
Are you out of your mind?
Awak gila?
Don't tell me you want to let them arrest you?
Awak nak masuk ke perangkap sendiri?
We'll only be able to avoid
Hanya laluan sulit ini
being spied on by Qiu Ziliang's men if we use this path.
takkan dikawal oleh orang Qiu Ziliang.
Let's hurry.
Cepat pergi.
Fine, we can use this path.
Awak boleh masuk.
But, have you thought of a way
Tapi awak sudah fikirkan cara
to escape from the Chess of Generals Camp?
untuk keluar dari Balai Catur?
Qiu Yanzhi.
Qiu Yanzhi.
We can ask Qiu Yanzhi to help us.
Minta bantuan Qiu Yanzhi.
You do trust her.
Awak memang percaya dia.
We're out of time.
Tiada masa sekarang.
I don't have time to worry about this.
Tak boleh fikir terlalu banyak.
We need to make this bet.
Bertaruh saja.
Let's go.
Jom.
(Yu'er,)
(Yu'er.)
(even now, you haven't returned.)
(Awak tak balik lagi.)
(Did something happen to you?)
(Ada apa yang berlaku?)
Come.
Mari.
Let's go.
Jom.
Who are you?
Kamu siapa?
I'll stall them. Just go.
Saya alih perhatian mereka, awak pergilah.
Your Majesty,
Tuanku.
a promise is a promise.
Lelaki berbudi bahasa tak harus memungkiri janjinya.
Your Majesty, please issue an imperial edict
Mohon tuanku jatuhkan perintah.
and strip Li Deyun of his post.
Pecatkan Li Deyun.
All of you may rise.
Bangunlah, semua.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
The chaos within the prefectures
Pergolakan di wilayah
is still ongoing.
belum ditenangkan lagi.
Although it's the fault of my subject,
Walaupun ia kesilapan pembesar,
it's my responsibility as well.
tapi ia juga tanggungjawab beta.
I'm willing to issue an imperial edict to take the blame
Beta sanggup mengakui kesalahan sendiri
on behalf of Official Li.
dan ambil tanggungjawab untuk Pembesar Li yang dikasihi.
No.
Tak boleh.
Your Majesty, if you do this,
Kalau ada duluan,
in the future, you'll be able
tuanku asyik
to take the blame for your incompetent subjects.
ambil tanggungjawab untuk pembesar yang tak berdaya,
The law would be useless by then.
bukankah undang-undang diabaikan?
The law?
Beta
I'm the one who makes the law.
yang tentukan undang-undang.
I am
Betalah
the law.
undang-undang.